WRITTEN BY HYUGA NATSU
NGUYÊN TÁC: HYUUGA NATSU
THE APOTHECARY DARIES
DƯỢC SƯ TỰ SỰ
‎THIS STORY IS A FICTION AND ALL NAMES OF FIGURES AND ORGANIZATIONS ARE FICTITIOUS. MOREOVER, THE STORY HAS NO RELATIONTO REAL-LIFE INCIDENTS AND EVENTS.
‎TÁC PHẨM NÀY LÀ HƯ CẤU, TẤT CẢ ‎TÊN NHÂN VẬT, TỔ CHỨC ĐỀU LÀ TƯỞNG TƯỢNG. NGOÀI RA, CÂU CHUYỆN KHÔNG LIÊN QUAN ‎TỚI CÁC SỰ KIỆN VÀ SỰ VIỆC NGOÀI ĐỜI THỰC.
Rumors tend to spread rapidly.
Lời đồn thường lan truyền nhanh.
The further and wider they spread, the more they deviate from the truth.
Càng được phát tán rộng rãi, nó càng xa rời sự thật.
At times, rumors cease to remain mere rumors...
Có những lúc, tin đồn không chỉ dừng lại ở tin đồn...
Legends and myths
Truyền thuyết và các huyền thoại
may be somewhat similar in that regard.
về mặt nào đó có lẽ cũng tương đồng như vậy.
Episode 29: The Moon Fairy
Tập 29: Nguyệt thần
I'm leaving.
Em đi đây ạ.
Take care.
Chú ý cẩn thận nhé.
An overgrown peach orchard to the north of the rear palace.
Một vườn đào rậm rạp ở phía Bắc hậu cung.
Nearby is an old shrine-like building.
Gần đó là gian nhà trông giống ngôi đền cổ.
And a pond.
Cùng một cái hồ.
It is said that in the past,
Nghe nói trước đây
another people once lived in this area,
từng có tộc người khác sống ở khu vực này,
and the remaining structures, outer walls,
và các kiến trúc còn lại, dãy tường bao
and underground waterways are still in use today.
cùng hệ thống nước ngầm vẫn được sử dụng cho đến nay.
- Whoa. - Guess who?
- Ấy. - Đoán xem ai nào?
Shisui.
Tử Thuý.
Correct! Was it my voice that gave it away?
Trúng phóc! Giọng tôi dễ nhận ra vậy hả?
This friendliness...
Người niềm nở kiểu này
As expected of Xiaolan’s chatting buddy.
đúng chuẩn cạ tám chuyện của Tiểu Lan rồi.
Maomao, what are you doing here?
Miêu Miêu đang làm gì đó?
What about you, Shisui? Why are you here?
Tử Thuý thì sao? Sao cô lại ở đây?
Me? I just have a little errand to run.
Tôi á? Tôi có chút việc cần làm ấy mà.
- Snacking? - No, but...
- Ăn vụng hả? - Không hề nha...
Look at this!
Nhìn nè!
Isn't it cute?
Dễ thương lắm phải không?
Normally, this would be considered harassment,
Thường thì người khác sẽ không thích đâu,
so it’s better not to do it.
nên đừng làm vậy nữa nhé.
Eh? Why? It’s so cute!
Ơ? Sao vậy? Nó cưng xỉu thế mà!
This place really is amazing, isn’t it?
Nơi này tuyệt quá đúng không?
There are many insects here that I've only seen in picture books.
Có đủ loại côn trùng mà tôi mới chỉ thấy trong sách.
This is the first time I've seen this bug too!
Tôi cũng lần đầu gặp loại sâu này đó!
Huh, is that so?
Ồ, vậy hả?
This land has been trading for a long time.
Có một thời, đây là nơi giao thương buôn bán.
This bug probably came mixed in with goods from abroad
Có lẽ loại sâu này lẫn trong hàng hoá nước ngoài
and it successfully reproduced.
rồi thành công sinh sôi nảy nở.
- Will this turn into a butterfly? - Nope, they're moths.
- Chúng sẽ lột xác thành bướm nhỉ? - Không, đây là con ngài.
Since they're nocturnal, they're not flying right now,
Vì chỉ hoạt động về đêm nên giờ chúng chưa bay được,
but they are beautiful moths!
nhưng mấy con ngài đẹp lắm đó!
I wonder if they were around when the old lady danced?
Liệu chúng có bay quanh lão tú bà lúc bà ấy múa không ta?
Maomao, you should come see it at night too.
Miêu Miêu, cứ đến đây vào ban đêm mà xem.
It glimmers softly under the moonlight...
Nó hơi lấp lánh nhẹ dưới ánh trăng...
It feels like you’ve wandered into paradise.
Trông cứ như đang dạo bước trên cung trăng ấy.
That’s a bit of an exaggeration...
Nói vậy thì hơi quá rồi...
Glimmering in the moonlight...
Lấp lánh dưới ánh trăng...
Do these moths mate right after they hatch?
Loại sâu này có giao hợp ngay sau khi lột xác không?
Probably. Once they become adults, they can’t eat food,
Có vẻ vậy. Một khi trưởng thành, chúng sẽ không ăn được gì nữa
so they die pretty quickly, I heard.
nên nhanh chết lắm, tôi nghe nói vậy.
Hey, can you tell the difference between male and female moths?
Cô có phân biệt được con đực với con cái không?
I think I can, roughly...
Tôi nghĩ đại khái là có...
Shisui!
Tử Thuý!
I need your help with something.
Tôi cần cô giúp một chuyện.
This might... just work!
Có lẽ sẽ có tác dụng!
Is it something bad?
Không phải chuyện xấu chứ?
A few days later,
Vài ngày sau,
a banquet was held to welcome the envoys.
một buổi yến tiệc thiết đãi sứ thần được tổ chức.
It took place in the northern garden where the "Moon Spirit"
Địa điểm là ở khu vườn phía Bắc, nơi "Nguyệt thần" xuất hiện
appeared 50 years ago.
vào 50 năm trước.
Normally, men are forbidden in the palace,
Thường thì hậu cung nghiêm cấm nam nhân nhưng
but as a special exception, male officials were granted entry.
lần này là ngoại lệ đặc biệt, các vị quan được phép tiến cung.
Even senior-ranking consorts participated in the event.
Đến cả các vị phi tần thượng cấp cũng tham dự.
Attendees enjoyed the banquet from inside their carriages.
Quan khách thưởng lãm dạ tiệc từ trong kiệu của mình.
This was also a gesture to avoid treating the foreign envoys
Đây cũng là cách để các sứ thần ngoại quốc
as mere spectacles...
tránh bị nhìn chòng chọc...
Blue eyes and golden hair...
Mắt xanh với mái tóc vàng bạch kim...
Such beauties.
Diễm lệ thật đó!
We can't deceive them with bad actors.
Đào hát tầm thường không thể qua mắt họ.
Moreover, raising their curtain all the way up
Hơn nữa, việc họ cố ý kéo hết rèm lên
to allow the Emperor to see their faces
để Hoàng đế thấy được mình,
shows just how much confidence they have.
cho thấy họ rất tự tin.
Above all, while the demure beauty sitting in the back is striking,
Quan trọng nhất, trong khi người đẹp phía trong có vẻ đĩnh đạc
the ones in the front
thì người ngồi trước
are full of confidence, knowing that they are more beautiful than anyone else.
đầy vẻ tự mãn, nhận thức được rằng không ai sánh được với vẻ đẹp của bọn họ.
There’s no doubt that these two foreign beauties
Không nghi ngờ gì nữa, hai vị sứ thần ngoại quốc này
are stunning enough to rival the senior-ranking consorts.
là tuyệt sắc giai nhân có thể sánh với các vị phi tần thượng cấp.
The performances and music are flashier than usual.
Màn biểu diễn và khí nhạc xa hoa hơn thường lệ.
It must be tailored to suit the envoys.
Có lẽ được chuẩn bị cho hợp với sứ thần.
But...
Tuy nhiên,
they look rather bored themselves.
hai người họ trông có vẻ buồn chán.
Are they trying to say it’s disappointing?
Họ muốn thể hiện sự thất vọng sao?
Even so, they really do look alike...
Dù vậy, họ trông giống nhau thật đó...
I heard they’re cousins who share the same grandfather, but they look like twins.
Nghe nói là chị em họ chung ông bà, nhưng trông giống sinh đôi hơn.
If it’s those two, the "mirror story"
Nếu vậy thì có lẽ liên quan đến "câu chuyện
that Lord Gaoshun mentioned might actually be possible.
tấm gương" mà ngài Cao Thuận kể.
Good day. Even though this is such a rare banquet,
Tham kiến Hoàng đế. Thần vinh hạnh được dự buổi dạ tiệc này,
it’s such a shame we’re seated so far apart.
nhưng đáng tiếc là ở quá xa bệ hạ.
I would much prefer to talk a little closer.
Thần mong được ở gần bên để tiếp chuyện bệ hạ.
I heard the Emperor’s younger brother is absent today.
Nghe nói hôm nay đệ đệ của bệ hạ vắng mặt.
I was really hoping to meet him.
Thần cũng rất mong được diện kiến ngài ấy.
Ugh, scary. Truly scary...
Ấy, thế này thì đáng sợ quá rồi...
The true purpose of the special envoys
Mục đích thực sự của các sứ thần này
is to gain the favor of
là chiếm được sủng ái của
the Emperor and his brother,
Hoàng đế và em trai ngài,
securing marriage ties with them.
tiến tới mối liên hôn giữa hai nước.
Probably for political reasons.
Có lẽ là vì lý do chính trị.
If it pleases you...
Mạn phép Hoàng thượng...
Ayla,
Ấp Lương,
you should head back soon. It's a rare performance,
quay lại kiệu thôi. Họ đã cất công trình diễn,
and you ought to enjoy it properly.
ta nên thưởng thức cho phải phép.
My apologies.
Xin bệ hạ thứ lỗi.
Hongniang!
Hồng Nương!
Somehow they managed.
May mà êm đẹp.
I was so nervous.
Làm mình lo sốt vó.
The two beauties may not be interested
Hai người đẹp có vẻ không mảy may
in the most beautiful woman
bận tâm đến đại mỹ nhân tuyệt thế
that their grandfather saw.
mà ông của họ từng thấy.
"There's no one more beautiful in the world than ourselves."
"Làm gì có ai trên đời này đẹp hơn hai ta."
That's how they take pride in themselves.
Có lẽ họ hãnh diện vì điều đó.
At this rate, the reason they gave mirrors to the four consorts
Nếu vậy thì có lẽ là việc họ dâng tặng gương cho bốn vương phi
might have been a form of provocation.
là hành vi khiêu khích.
Well, it’s fine. My job is
Sao cũng được. Mình chỉ việc
to show those two the Moon Spirit.
để họ chiêm ngưỡng Nguyệt thần mà thôi.
It seems like the banquet is about to end. How's it going?
Có vẻ buổi dạ tiệc sắp kết thúc. Tình hình sao rồi ạ?
I've done everything... I could.
Ta đã cố hết sức trong khả năng...
Well, that’s the kind of reaction I’d expect.
Phản ứng của ngài ấy đúng như mình nghĩ.
Shall we go?
Chúng ta đi chứ ạ?
The music seemed to have been made more extravagant
Khí nhạc lần này có vẻ xa hoa hơn
to suit us,
để xứng tầm chúng ta,
but the dance wasn’t anything special, was it, Aylin?
nhưng điệu múa thì chẳng ra làm sao, Ái Lẫm nhỉ?
Even the so-called four consorts remained hidden behind the screens.
Đến cả bốn vương phi trứ danh cũng chỉ ru rú sau tấm màn.
Regarding the Moon Spirit our grandfather saw, how impressive could it really be?
Nàng Nguyệt thần mà ông từng thấy có thể diễm lệ được đến đâu chứ?
Ayla, this isn’t the place to talk about that.
Ấp Lương, tai vách mạch dừng đấy.
We can talk in my room afterwards.
Về phòng rồi nói gì thì nói.
We might hear from the Emperor himself any moment now.
Có lẽ Hoàng thượng sắp đích thân triệu gọi chúng ta đó.
This guy!
Tên này!
Fifty years ago,
Có lẽ khung cảnh
the scene the envoy's grandfather saw
mà ông của sứ thần được chiêm ngưỡng 50 năm trước
could have been something like this.
trông tựa như này.
Diana.
Diana.
I wasn’t confident about the pronunciation,
Không biết mình phát âm chuẩn chưa,
but it seems to have gotten across.
nhưng có vẻ họ hiểu được.
The name of the Moon Goddess
Tên của vị Nguyệt Tiên Tử
from the West.
ở phương Tây.
It seems to have gone well.
Có vẻ đều suôn sẻ.
Yes, I think it turned out as I expected.
Vâng, nô tì nghĩ đã đạt được kết quả như kỳ vọng.
If you remove the black cloth in the dark,
Trong bóng tối mà mở tấm vải đen ra
it seems as though he suddenly appears.
thì sẽ có cảm giác như ngài ấy bỗng dưng xuất hiện.
Above all, the key is those moths.
Nhưng quan trọng nhất vẫn là mấy con ngài.
In the painting of the old lady,
Trong bức vẽ lão tú bà,
the light that shines
ánh sáng lấp loé trong đó
is of an adult moth.
đến từ con ngài trưởng thành.
The old lady said that they were bothering her.
Lão tú bà kể rằng chúng cứ bu lấy bà ấy.
On the day of the event,
Vào đúng ngày biểu diễn,
there were people who played a prank on my outfit.
có kẻ dở trò với trang phục của ta.
They rubbed insect corpses onto it.
Chúng trét xác côn trùng lên đó.
Among insects, some emit a scent
Có những loại côn trùng tiết ra mùi hương
to attract the opposite sex.
để thu hút bạn tình.
The males, attracted to the smell,
Các con đực, bị mùi hương hấp dẫn,
gathered around the old lady.
nên đã vây quanh lão tú bà.
They looked like moon spirits dancing in the light.
Trông cứ như Nguyệt thần đang múa dưới ánh trăng vậy.
What a coincidence...
Thật trùng hợp...
I need to thank Shisui and Xiaolan for their help.
Mình phải tạ ơn Tử Thuý và Tiểu Lan vì đã giúp mình.
But it was difficult to show that view only to the envoys.
Nhưng thật khó để khiến sứ thần là những người duy nhất thấy cảnh đó.
I had already instructed the coachman not to look this way.
Mình đã chỉ dẫn xa phu không nhìn về hướng này.
Lord Gaoshun and his men were on standby nearby,
Ngài Cao Thuận dẫn người canh chừng gần đó,
ready to jump into action if anything was to happen.
sẵn sàng ứng biến nếu có chuyện xảy ra.
That is not something to be shown to everyone.
Đây không phải thứ có thể để người khác thấy.
A beauty...
Một nhan sắc
so captivating that he could topple a kingdom.
chim sa cá lặn, khuynh quốc khuynh thành.
Hey!
Này!
I did what you said and you just leave me stranded?
Ta làm như ngươi bảo rồi ngươi bỏ ta lại hả?
Thank you, Lord Jinshi.
Đa tạ, ngài Nhâm Thị.
For swimming across the pond with that heavy outfit on.
Vì đã cất công bơi qua hồ trong bộ đồ nặng nề đó.
So did it go well?
Thành công chứ hả?
Yes, I believe I fulfilled
Vâng, nô tì nghĩ đã đáp ứng được yêu cầu của sứ thần
the envoy's request to the utmost.
hết mức có thể.
Well, I did my job!
Vậy hả. Chuyện còn lại ta mặc kệ!
My hair's still wet!
Tóc ta còn đang ướt đây này!
Why don't you do it yourself?
Ngài tự làm được mà?
Then, fine.
Nếu vậy thì được thôi.
Oh, Maomao.
A, Miêu Miêu.
I'm going to the new school!
Tớ chuẩn bị đến học đường đây!
Oh, it opened without any issues.
Ồ, nơi đó đi vào hoạt động rồi sao.
I'm going to be a first-year student!
Tớ sẽ là lứa học trò đầu tiên đó!
I'm off then.
Tớ đi đây.
Do your best.
Cố gắng lên nhé.
I'm so bored.
Chán quá đi mất.
There isn't much work to do back at the Jade Pavilion either...
Ở Cung Phỉ Thuý cũng không có nhiều việc để làm...
The quack doctor's place is...
Chỗ của lão lang băm thì
probably swamped with the perfume incident.
chắc đang loạn cào cào do vụ dầu thơm.
That perfume incident
Vụ dầu thơm đó
isn't completely over.
vẫn chưa kết thúc hoàn toàn.
Even if each individual amount is small,
Dù liều lượng mỗi loại ít thôi nhưng
it can become a poison depending on the combination.
một số loại khi kết hợp có thể thành chất độc.
Who in the world would arrange for such a thing to be brought in?
Ai có thể dàn xếp để những thứ đó được mang vào cung nhỉ?
I'm investigating, but
Ta đang điều tra rồi nhưng
each Pavilion purchased a large amount of perfume.
cung nào cũng đều mua rất nhiều dầu thơm.
The attendants of the Jade Pavilion did too.
Các thị nữ ở Cung Phỉ Thuý cũng vậy.
I had anything poisonous disposed of, but...
Ta đã cho loại bỏ mọi thứ có độc, nhưng...
For example, is there any possibility that the envoys
Lấy ví dụ, có khả năng nào đó là âm mưu
could have arranged this?
của các sứ thần không?
I wonder. Perhaps their aim was to
Nô tì không biết nói sao. Có lẽ mục đích của họ
infiltrate the ranks of the consorts.
là chen chân vào vị trí của các vị phi tần.
But their pride must be so shattered,
Nhưng tự tôn của họ hẳn đã bị đập tan,
it's not worth their time.
họ sẽ không mất thời gian làm vậy.
There are four high-ranking consorts in the palace.
Trong hậu cung có bốn phi tần thượng cấp.
Considering their families' power,
Xét về thế lực gia tộc,
the most important one would be Consort Loulan.
người trọng yếu nhất là Lâu Lan nương nương.
Her father, Shishou,
Phụ thân cô ấy, ngài Tử Xương,
was a favored minister who was highly-regarded by the previous emperor.
là vị quan được Tiên Vương hết mực sủng ái và xem trọng.
The current emperor visits him regularly,
Hoàng đế hiện tại cũng thường lui tới vấn an,
but his enthusiasm doesn't seem very high.
nhưng có vẻ không mấy khăng khít.
The next highest-ranking consort is Consort Lihua,
Tiếp theo đến Lê Hoa nương nương,
but due to being a relative of the emperor,
nhưng vốn là họ hàng bên ngoại của Hoàng đế
she isn't the ambitious type.
nên cô ấy chẳng mang tham vọng gì.
She fell ill after losing her crown prince,
Cô ấy đổ bệnh sau khi mất đi Đông cung Thái tử,
but she has regained the emperor's favor.
nhưng giờ đã lấy lại được sự sủng ái của Hoàng đế.
On the other hand,
Trái lại,
the family of Consort Lishu who has risen in rank in recent generations,
bên nhà Lí Thụ nương nương mới thăng tiến không lâu thì lại
is so ambitious, having offered their young daughter to the previous emperor.
đầy tham vọng, đến mức dâng cả con gái nhỏ lên Tiên Vương.
Unfortunately, the emperor prefers fuller-bodied women,
Không may, Hoàng đế hiện tại thích kiểu phụ nữ đẫy đà,
and even after Consort Ah-Duo left,
thậm chí sau khi A Đa Phi xuất cung,
she hasn't become his consort.
cô ấy vẫn chưa được ngài thị tẩm.
On the other hand, the emperor favors Consort Gyokuyou the most.
Phi tần được Hoàng thượng sủng ái nhất là Ngọc Diệp nương nương.
In addition to having their daughter, Princess Lingli,
Ngoài tiểu công chúa Linh Lệ,
she is pregnant with the emperor's child again.
cô ấy còn đang mang thai nhi tử tiếp theo.
Her homeland, the western country,
Quê nhà cô ấy ở phương Tây
seems to be prosperous from trade,
có vẻ phát triển nhờ giao thương,
but the land is barren
nhưng vì đất đai cằn cỗi
and it's not exactly prosperous.
nên không quá thịnh vượng.
Consort Gyokuyou has twice been the victim of
Ngọc Diệp nương nương từng bị đầu độc
an attempted assassination by poison in the past.
hai lần trong quá khứ.
The incident at the garden party last year was
Vụ việc xảy ra tại yến tiệc năm ngoái là do
carried out by the head attendant of Consort Ah-Duo,
trưởng thị nữ của A Đa Phi bày mưu,
who acted on her own to target Consort Lishu.
vốn là để nhắm vào Lí Thụ nương nương.
But the reason wasn't for power,
Nhưng động cơ không phải do quyền lực
it was a very human motive.
mà là vì tư tình.
But before that,
Nhưng còn vụ trước đó,
who poisoned Consort Gyokuyou when she was pregnant with Princess Lingli?
ai đã đầu độc nương nương khi người mang thai công chúa Linh Lệ chứ?
Who could it have been?
Có thể là ai được ta?
If Lady Hongniang is right,
Nếu đúng như Hồng Nương nói,
the culprit is the mid-ranking consort who died in the recent mushroom incident.
thủ phạm là phi tần trung cấp đã qua đời trong vụ nấm độc gần đây.
However, how did the mid-ranking consort
Thế nhưng làm sao mà
acquire knowledge of poison?
một phi tần trung cấp lại có hiểu biết về độc dược?
Suirei.
Thuý Linh.
Her whereabouts are still unknown.
Vẫn chưa rõ tung tích cô ta.
Why...? For what reason...?
Tại sao? Vì lí do gì?
What was her goal in targeting Lord Jinshi?
Cô ta nhắm đến ngài Nhâm Thị nhằm mục đích gì?
It's useless for a mere poison tester to think about this?
Một người thử độc cỏn con nghĩ mấy chuyện này làm gì chứ?
I think I'll do something to clear my head.
Kiếm việc gì đó làm để thư giãn đầu óc thì hơn.
Cherry season is almost over...
Mùa anh đào sắp qua rồi ha...
Those are the attendants from the Crystal Pavilion.
Kia là các thị nữ ở Cung Thuỷ Tinh.
Oh my!
Ô kìa!
They're making a big fuss over nothing.
Có gì đâu mà họ làm quá lên vậy chứ.
She's the only attendant
Đó là thị nữ duy nhất
in the Crystal Pavilion who doesn't wear any perfume.
trong Cung Thuỷ Tinh không dùng chút dầu thơm nào.
I thought it was unusual in the fashion-conscious Crystal Palace,
Mình tưởng khó gặp chuyện đó ở nơi chạy theo trào lưu như Cung Thuỷ Tinh,
but maybe there's at least one person...
mà hoá ra vẫn có một người...
I'm feeling a bit under the weather.
Chị đang uể oải hết cả người.
Don't get sick.
Chị đừng ốm chứ.
What if you pass it on to Lady Gyokuyou and the others?
Nhỡ lây cho Ngọc Diệp nương nương và mọi người thì sao?
I was being careful...
Chị cẩn thận lắm rồi mà...
You have a slight fever.
Chị bị sốt nhẹ rồi.
Should I make you some herbal medicine for a cold?
Em làm thảo dược chữa cảm lạnh cho nhé?
Then, after you make the medicine,
Thế thì sau khi chế thuốc,
could you take her to the clinic?
em dẫn chị ấy đến y phòng nhé?
The clinic?
Y phòng sao ạ?
It's different from the medical office.
Không phải thái y viện đâu.
Anyway, Ailan knows about it.
Ái Lam biết chỗ đó.
- So, please take her there. - Understood.
- Em đi cùng chị ấy nhé. - Vâng.
I had no idea there was a place like this in the north of the palace.
Mình không biết là có nơi như này ở phía Bắc hậu cung đó.
Having a laundry nearby is
Có khu vực giặt giũ kế bên khá tiện
quite practical for frequent washing of clothes and bedding.
khi cần thường xuyên giặt quần áo và đồ trải giường.
- Excuse me, I think I've caught a cold. - Huh?
- Xin lỗi, có vẻ tôi bị cảm lạnh rồi. - Ơi?
It's rare to see a middle-aged palace woman.
Hiếm khi thấy cung nữ ở độ tuổi trung niên.
You have a slight fever. Stick out your tongue.
Cô bị sốt nhẹ. Lè lưỡi ra xem nào.
It doesn't seem too bad.
Có vẻ không quá nặng.
You'll be fine as long as you don't overexert yourself for a few days.
Chỉ cần không làm việc quá sức thì qua mấy hôm là khỏi.
What do you want to do?
Cô tính sao?
I can't infect the consorts,
Tôi không được để lây cho nương nương,
so could I please stay the night here just to be safe?
nên để đề phòng, cho tôi trú lại đây được không?
Come with me.
Đi theo tôi.
She's much more experienced than that quack doctor,
Bà ấy dày dặn kinh nghiệm hơn lão lang băm nhiều,
and she's very good at diagnosis.
cũng rất thạo chẩn đoán bệnh.
I can't stand this smell.
Không chịu nổi mùi này.
It smells like alcohol.
Mùi cồn chị nhỉ.
It's a sign of cleanliness.
Dấu hiệu cho thấy nơi này sạch sẽ đó ạ.
There are many windows, so it's well-ventilated.
Có nhiều cửa sổ nên rất thông thoáng.
Despite its simplicity, it's very clean.
Dù đơn sơ nhưng sạch sẽ thật đó.
I think it's the perfect place for recuperation.
Có vẻ là nơi lý tưởng để hồi phục sức khoẻ.
Please use this room.
Cô ở phòng này nhé.
Thank you.
Xin đa tạ.
Maomao, tell them I'll be back tomorrow.
Miêu Miêu, báo với mọi người mai chị sẽ về nhé.
Understood.
Em biết rồi.
Sick attendants
Các thị nữ đổ bệnh
are isolated like this, huh?
bị cô lập như này sao?
You go back to work.
Trở lại làm việc đi chứ.
Don't think you can slack off just because you're accompanying her.
Đừng hòng kiếm cớ đi theo cô bé kia để trốn việc.
What is it?
Còn chuyện gì nữa?
Or are you going to fold all the laundry here?
Hay muốn ở đây phụ gấp đồ mới giặt?
Excuse me!
Nô tì xin phép ạ!
I knew I couldn't beat the older lady...
Biết ngay là mình không làm gì được người già mà...
Nevertheless,
Nói đi cũng phải nói lại,
there are only older palace women here.
ở đây chỉ toàn các cung nữ có tuổi.
In the rear palace, when you get older,
Trong hậu cung, khi bắt đầu có tuổi,
you're almost forced to be replaced,
người ta thường bị ép rời đi,
but in the clinic, experience and knowledge are necessary,
nhưng ở y phòng, nơi cần đến kinh nghiệm và kiến thức,
so they can probably stay longer...
có lẽ họ có thể ở lại lâu hơn...
Don't mumble to yourself as you walk. You'll trip.
Đừng có vừa đi vừa lẩm nhẩm một mình chứ. Ngã bây giờ.
Was I saying something?
Nô tì có nói gì sao ạ?
Is there something you need?
Ngài có gì cần sai bảo ạ?
No, I don't need anything, but
Không, không có việc gì, chỉ là
is it wrong to talk to someone I happen to meet?
nói chuyện với người tình cờ gặp cũng không được hả?
- Where were you at? - The clinic.
- Ngươi vừa đi đâu đó? - Y phòng ạ.
I didn't know there was a place like that.
Nô tì không ngờ có nơi như vậy.
When you first entered the palace,
Hồi ngươi mới tiến cung,
you were supposed to be shown everything, but I guess it was overlooked.
lẽ ra ngươi phải được giới thiệu mọi nơi, nhưng chắc khu đó đã bị bỏ sót.
I probably wasn't listening at the time
Cũng có thể nô tì không nghe hết vì
because I had been sold and was so upset.
khi đó còn mải buồn phiền do bị bán.
Every time I talk about this, I get kind of depressed.
Mỗi lần nhắc đến chuyện đó, mình lại thấy ảo não.
I was surprised by how well-equipped it was.
Nô tì không ngờ nơi đó được trang bị chỉn chu vậy.
Actually, shouldn't that place be the medical office?
Mà sao không dùng khu đó làm thái y viện ạ?
If that were possible, it would be great.
Nếu được vậy thì đã tốt.
What do you mean?
Ý ngài là sao ạ?
Because only men can be medical officers.
Vì chỉ có nam nhân mới được làm thái y.
Minor injuries are one thing, but
Thương tổn nhỏ thì không nói,
only medical officers can handle serious injuries.
nhưng những ca nghiêm trọng thì chỉ có thái y chữa được.
And of course, only medical officers can prepare medicine.
Và tất nhiên, cũng chỉ có thái y mới được phép chế thuốc.
That's why there was no smell of medicine in the clinic.
Bảo sao không thấy có mùi thuốc ở y phòng.
I see.
Ra vậy.
What will happen to me?
Vậy còn nô tì thì sao ạ?
Turn a blind eye to it.
Cứ nhắm mắt làm ngơ đi.
There seems to be some complicated circumstances involved.
Xem ra có tình tiết phức tạp.
For the future,
Vì tương lai sau này,
we should find a different way to recruit medical officers.
cần tìm một cách nào đó khác để tuyển thái y.
So that one can become one without being a eunuch.
Để thái y không cần trở thành thái giám.
Eunuchs...
Thái giám...
After the current emperor took the throne,
Sau khi Hoàng thượng hiện tại lên ngôi,
the surgery to become a eunuch was banned. So in the future,
ngài đã ban lệnh cấm nghi thức tịnh thân. Vậy nên sẽ dẫn đến
it's clear that there will be a shortage of manpower.
việc thiếu hụt người hầu sau này.
Considering Lord Jinshi's age,
Xét độ tuổi của ngài Nhâm Thị,
he probably had the surgery just before it was banned.
có lẽ ngài ấy bị tịnh thân ngay trước khi có lệnh cấm.
It's a pity. If he had waited a few more years...
Thật đáng tiếc. Giá mà ngài chờ thêm vài năm nữa...
What?
Cái gì vậy?
Oops, I said it out loud.
Ối, mình nói thành lời mất rồi.
Lord Jinshi, you still have other work.
Ngài Nhâm Thị, ngài còn có việc cần làm.
Understood.
Ta hiểu rồi.
And, apothecary,
Mà dược sư,
make sure no one else knows that you're preparing medicine.
tuyệt đối đừng để ai khác biết ngươi có điều chế thuốc đấy nhé.
Understood.
Nô tì hiểu rồi ạ.
If I made a growth potion, would I make a profit?
Nếu chế ra thuốc mọc lại thì có kiếm được tiền không ta?
That's medicine, isn't it?
Đó là thuốc phải không?
The maid I saw earlier smelled of medicine.
Nô tì ta gặp ban nãy có mùi như mùi thuốc.
That maid...
Nô tì đó...
She's secretly making medicine, isn't she?
đang lén lút chế thuốc, có đúng không?
NEXT EPISODE PREVIEW
GIỚI THIỆU TẬP SAU
The next episode is "Once Again, Crystal Pavilion."
Kì tới: Cung Thủy Tinh, lại một lần nữa